---
title: Chlüntel oder Klöntal?
date: 2019-03-07
description: Interview mit Peter Staub, Leiter Fachstelle Geoinformation des Kantons Glarus
author: Martin Meier
tags:
  - Flurnamen
usePageBundles: true
thumbnail: thumbnail.jpg
featureImage: banner.jpg
---

{{< lead >}}

Peter Staub wirbelt ganz schön Staub auf. Er ist Leiter der Fachstelle
Geoinformation des Kantons Glarus und damit für die Glarner Flurnamen
zuständig. Mit seiner neuen Regelung trifft er nicht überall auf Gegenliebe.

Ein Interview von Martin Meier.

**Peter Staub, Sie ersuchen die Verantwortlichen der Medien, in ihren
Publikationen «konsequent die erneuerten Flurnamen mit ihrer offiziellen
Schreibweise zu berücksichtigen». Hat der Kanton nichts Besseres zu tun?**

Flurnamen sind ein Kulturgut und für viele Leute emotional wichtig. Wir mussten
sie einmal bereinigen, da sie auch Bestandteil der amtlichen Vermessung sind.
Bei vielen Flurnamen existierten Schreib- und andere, materielle Fehler. Dabei
gibt es klare Richtlinien, wie man Flurnamen richtig schreibt.

**Wo befinden wir uns denn hier bei unserem Gespräch?**

In *Glarus*.

**Warum nicht in Glaris?**

Das ist eine dieser Schreibregeln: Wenn es um einen amtlichen Ortschaftsnamen
geht, gilt streng die schriftsprachliche Schreibweise.

## «Mir gefallen vor allem die exotischen Flurnamen wie Bös Fulen oder Arschwald.»

**Welches sind Ihre Lieblings-Flurnamen?**

Schwierig zu sagen. Im Kanton Glarus gibt es rund 6000 davon. Mir gefallen aber
vor allem die eher exotischen. Spontan kommt mir da der Flurname *Amerika* in
den Sinn. Der Name kommt in Bilten und Niederurnen vor. Herrliche Beispiele
sind der *Bös Fulen* – namens-marketingmässig wohl ein worst case – oder der
*Arschwald* in Näfels: Übrigens überhaupt nichts Unanständiges; der Begriff
kommt von «Harst»!

**In Ihrer Mitteilung schreiben Sie, dass das älteste Wildschutzgebiet nicht
Fryberg Chärpf oder Freiberg Chärpf, sondern richtig *Friberg Kärpf* heisst.
Die Gemeinde Glarus Süd redet aber in ihrem offiziellen Promotions-Video von
einem Freiberg Kärpf. Was stimmt jetzt?**

Das Ypsilon für ein langes «i» existiert in den Schreibregeln für Flurnamen
nicht. Stimmen tut Friberg. Und Kärpf, nicht Chärpf, was ausschliesslich der
lokalen Elmer Mundart entspricht.  Also noch so ein Beispiel: Ihrer Meinung
nach heisst es *Schwammhöchi* und nicht Schwammhöhe. 

**Dann muss das Restaurant «Schwammhöhe», das der Gemeinde Glarus gehört, jetzt
also umbenannt werden?**

Das liegt an der Gemeinde, ob sie das tun will: Wir dürfen einen Flurnamen
nicht falsch schreiben, nur weil ein Restaurant so heisst. Fest steht: Kein
Mensch sagt Schwammhöhe, ausser vielleicht ein Nachrichtensprecher.


![Mister Flurnamen: Peter Staub hat die rund 6000 Glarner Flurnamen auf die richtige Schreibweise überprüft. Bild: Sasi Subramaniam](3582542.jpg)

**Wie ist es dann mit dem Namen Tierfehd, das gemäss den Schreibregeln
*Tierfed* heisst? Da weiss ja nicht einmal die «oberste Instanz» Swisstopo,
also das Bundesamt für Landestopografie, wie man den Flurnamen schreibt.
Swisstopo schreibt ihn mit einem h. Wenn es aber um das Untere oder Hintere
Tierfed geht, ohne h.**

Das kommt noch hinzu (lacht). Das Bundesamt ist da nicht einmal konsistent. Es
ist nun aber einfach mal so, dass es in der Schreibweise von Flurnamen kein so
genanntes Dehn-«H» gibt. Swisstopo wird dies anpassen müssen. Das Bundesamt
arbeitet da eng mit dem Kanton zusammen.

## «Im Glarner Dialekt sagt man Guppenfiren, so wie man auch Tschingelhoren sagt.»

**Woher stammt der Name *Tierfed* überhaupt?**

Tier ist klar. Das kommt von Wild. Und Fed kommt wahrscheinlich von Fede, vom
Jagen. Ich nehme daher an, dass der Flurnamen bedeutet, dass ab hier die Jagd
wieder erlaubt war.

**Zum Guppenfirn oder -firen: Noch nie, seit es Karten gibt, habe ich von einem
Firen gelesen. Woher haben Sie diesen Flurnamen, diese «Gletscherleiche»
ausgegraben?**

Im Glarner Dialekt sagt man *Guppenfiren*, so wie man auch nicht
Tschingelhörner, sondern *Tschingelhoren* sagt.

**Aber jetzt mal halt. Die Braunwalder sprechen, wenn es ums Rennen geht, nicht
von Hore-, sondern von Horä-Schlitten.**

Da sind wir im freizeitlichen und nicht amtlichen Bereich. Für das
Schweizerdeutsche gibt es bekanntlich keine verbindlichen Rechtschreibregeln.

**Der Name *Tödi* stammt, Überlieferungen zur Folge, von «Ödi», also Ödnis.
Müsste dann *Mitlödi* nicht Mittelödi heissen?**

Hier geht es wieder um offizielle Ortschaftsnamen. Da gilt die
schriftsprachliche Schreibweise. Wenn Mitlödi eine Alp wäre, würde man sie
wahrscheinlich als Unter, Mittler und Ober Ödi bezeichnen. Mitlödi liegt ja
zwischen Guppen- und Hansliruus. Ich kann mir vorstellen, dass da wirklich
einmal eine Öde war.

## «Das Klöntal heisst weiterhin Klöntal, weil es eine übergeordnete touristische Bedeutung hat.»

**Ein persönliches Problem: Mein Nachbar ist ein Verfechter von Flurnamen und
hat sein Haus vor Kurzem mit schmiedeisernem Schriftzug mit «Kieligen»
angeschrieben. Dies laut Angaben einer fachkundigen Einzelperson. Sie haben
jetzt aus dem Anfangs-K einfach ein «Ch» gemacht. Wie soll ich jetzt meinen
Nachbarn beruhigen?**

Das ist elend, furchtbar, aber: Der Name stammt eventuell von den Kühen ab. Und
die Glarner nennen die Kühe nun mal Chüe. Jedenfalls spricht man «*Chieligen*».

**Aber zum Klönen ist das Ganze schon: Heisst es jetzt Chlüntel oder Klöntal?**

Jetzt kommen wir auf ein weiteres Spezialgebiet zu sprechen. Das *Klöntal*
heisst weiterhin Klöntal, weil es eine übergeordnete, in diesem Fall eine
touristische Bedeutung hat. Den *Hausstock* haben wir auch nicht in «Husstogg»
umgetauft. Im Klöntal ist es jedoch so, dass der Zufluss nicht Klön, sondern
*Chlü* heisst – gemäss der ortsüblichen Sprechweise.

**Und in ein paar Jahren heisst alles wieder anders?**

Selbstverständlich nicht: Wir haben an diesem Projekt lange gearbeitet – für
die nächsten Jahrzehnte.

*Dieses Interview erschien erstmals in der Südoschweiz vom 27.11.2018*
