---
title: Il Convitto della Santa Maria Bambina a Engi
date: 2020-08-09
description: Geschichte des Mädchenheims in Engi
author: Richi Bertini
tags:
  - Mädchenheim
usePageBundles: true
thumbnail: thumbnail.jpg
featureImage: banner.jpg
---

{{< lead >}}

## Verschwundene Quellen

1971, nach über 60 Jahren des Bestehens, wurde das Mädchenheim in Engi
aufgehoben. Die Textilindustrie war damals gezwungen, die Betriebe zu
rationalisieren, zu modernisieren und im personellen Bereich zu
redimensionieren.

Der vorliegende kleine Abriss soll einiges über das Wesen des ehemaligen
Mädchenheims erzählen, ohne Anspruch auf chronologische Exaktheit. Mit der
Schliessung verschwanden nämlich auch jene Akten, welche genaue Auskunft zu
geben vermocht hätten.

Die verschiedenen mündlichen Überlieferungen, die diesem Bericht zugrunde
liegen, zeichnen sich in Details oft durch Widersprüchlichkeiten auf, so dass
man, vor allem was Daten anbelangt, nur in grosso modo berichten kann.
Bezeichnenderweise wird das Mädchenheim im Buch, das zum 100-jährigen Jubiläum
der Weberei Sernftal herausgekommen ist, mit keinem Wort erwähnt. Das
Mädchenheim war so stark in das Unternehmen und seinen Betrieb integriert, dass
man eine spezielle Erwähnung nicht für nötig fand.

## Gründung 1909, oder noch früher?

Die Tatsache, dass das Mädchenheim von Nonnen geleitet wurde, ist bei der Suche
nach dem Gründungsdatum eine wertvolle Hilfe, denn die dem Gottesdienst
verpflichteten Ordensschwestern machten ihr Wirken vom Bestehen einer Kapelle
abhängig. Die Erlaubnis, eine solche einzurichten und sie der katholischen
Pfarrei Schwanden anzugliedern, erteilte der Bischof von Chur im Jahre 1909. Es
darf hingegen angenommen werden, dass das Mädchenheim bereits zur Zeit der
Jahrhundertwende eingerichtet wurde.

Den Hintergrund dieser Frage bildet die Tatsache, dass das Stammhaus der
Schwestern des Ordens vom «Heiligen Kind Maria» zwischen Garda und Bardolino in
Castelletto di Brenzone am Gardasee liegt.

Mit dieser Region stand Firmengründer und Ständerat Leonhard Blumer in
besonders enger Beziehung, denn der Bruder seiner zweiten Frau, Enrico Blumer,
hatte seinen Wohnsitz in Nembro bei Bergamo. Mit dessen Unterstützung war es
Leonhard Blumer 1886 möglich, alleiniger Besitzer der Weberei zu werden.

Offiziell erwähnt wird das Mädchenheim meines Wissens aber erstmals mit der
Einrichtung der Kapelle im Parterre des Gebäudes.

## Erziehung zu christlichen Müttern

Die Bewohnerinnen des "Heims" wie es im Dorf genannt wurde, waren für die
Bevölkerung die "Heimmeitli" (Heim-Mädchen). Sie kamen zu Beginn aus
Oberitalien und dem Tessin nach Engi, später aus Mittel- und Unteritalien sowie
zuletzt auch aus Sardinien, um sich im Allgemeinen die Aussteuer und Mitgift
für die spätere Hochzeit zu verdienen. In der Weberei arbeiteten sie
durchschnittlich zwei bis drei Jahre lang. Die Gesamtzahl der Bewohnerinnen
dürfte nach verschiedenen Angaben etwas über 1000 Mädchen, durchschnittlich im
Alter von 17 - 22 Jahren betragen haben.

Arbeit und die Erziehung zu späteren «christlichen Müttern» standen im
Vordergrund ihres Aufenthaltes in Engi. Diese zweite Aufgabe ist das
eigentliche Ziel des Ordens, dem die Schwestern, welche das Heim leiteten,
angehörten. Aber das Leben beschränkte sich keineswegs auf die Arbeit als
Weberinnen und Spulerinnen in der Weberei und auf den Gottesdienst.

Die Mädchen wurden in der Anfertigung von Handarbeiten und in anderen
wesentlichen Aufgaben unterrichtet. Wenn sie Engi verliessen, trugen sie neben
dem Ersparten auch einen gut gefüllten Sack erworbener Fähigkeiten und Wissens
nach Hause. Im Garten und in der heimeigenen Kleintierhaltung fanden vor allem
die aus ländlichen Gegenden stammenden Mädchen eine weitere sinnvolle
Beschäftigung.

Die Schwestern achteten natürlich nicht nur aus religiösen sondern auch aus
rein gesellschaftlichen Gründen auf eine grosse Sittsamkeit, denn im damaligen
(und vielerorts auch noch im heutigen) Italien, hatte nur ein unberührtes
Mädchen eine Chance, einen Ehemann zu bekommen. So herrschte denn in dieser
Beziehung ganz im Sinne ihrer Eltern im Mädchenheim bis auf die letzten,
liberaleren Jahre abgesehen, ein ziemlich konservatives Klima. Die Mädchen
durften nur, wenn überhaupt, gemeinsam und unter Aufsicht der Nonnen, ob sie
nun zur Arbeit gingen oder spazierten, im Dorfe auftreten. Wie man weiss,
konnte dies aber nicht immer verhindern, dass sich zwischen Mädchen und
ansässigen jungen Männern Beziehungen ergaben. Waren diese in den Augen der
Schwestern von ehrlicher Absicht erfüllt, und waren die Eltern in Italien davon
unterrichtet, stand, wie mehrere Beispiele zeigen, einer Heirat nichts im Wege.

Es ist klar, dass dies eher die Ausnahme als die Regel war, denn die
verantwortlichen Schwestern waren sich einer grossen Verantwortung bewusst und
versuchten, dieser gerecht zu werden. Die «ehemaligen» Mädchen, heute vielfach
bereits Grossmütter in Italien oder hier, erinnern sich mit einigen wenigen
Ausnahmen sehr gerne an ihre Zeit.

## Schweizer Italiener

Interessanterweise bildete das Mädchenheim mitten in einem Glarner-Hinterländer
Dorf etwas wie eine geistige italienische Enklave. Die vielen italienischen
Familien, die sich hier problemlos integrieren konnten, und zum grossen Teil
bald einmal echte Glarner wurden, fanden im Mädchenheim jene Insel ihrer
ursprünglichen Heimat, die bei der Integration eine wesentliche Hilfe
darstellte. Sie brauchten sich nicht abzukapseln, um ihre ursprünglichen Sitten
und Gebräuche zu erhalten. Das Mädchenheim sorgte mit seinen Impulsen dafür,
dass sie immer wieder jene «Italianità», jenes kleine Stück Heimat finden
konnten, das sie wie die Auswanderer aller Völker brauchten.

Aber auch für die Katholiken schweizerischen Ursprungs war das Mädchenheim
immer da. Wenn auch die Schwestern nie deutsch sprechen lernten, weil sie dazu
angesichts der vielen Aufgaben einfach keine Zeit mehr fanden, wurden alle
Anliegen immer verstanden und wenn möglich mit christlicher Liebe behandelt.
Kein Wunder, dass die Gottesdienste sehr gut besucht waren, hatte man doch vor
oder nach ihnen immer Gelegenheit, auch andere, nicht im religiösen Bereich
liegende Probleme untereinander zu erörtern.

Lange Zeit bestand sogar eine Italienerschule, in welcher die Kinder
italienischer Eltern neben dem Unterricht in der Primarschule auch die
Unterweisung in ihrer Muttersprache geniessen durften.  Die Tatsache, dass
diese Einrichtung in jenen Jahren Bestand hatte, als Italien faschistisch
regiert wurde, vermag den Wert der Schule nicht zu mindern. Die Bemühungen des
damaligen Regimes, die Italiener im Ausland stärker an ihre ehemalige Heimat zu
binden, bewirkte nämlich das Gegenteil: Man war zwar noch Italiener, aber man
war nicht mehr ein italienischer Italiener. Man hatte ein Sonderstatut und
befand sich, was das gesamte Leben betrifft, zwischen dem echten Italiener und
dem echten Schweizer und war keines von beidem. Dieses gesunde
Selbstbewusstsein war moralisch sehr vorteilhaft, und es führte dazu, dass sich
viele Italiener während des Krieges eindeutiger und klarer hinter ihre neue
Heimat stellten als viele der zweifelnden gebürtigen Schweizer.

## Eine katholische Enklave im reformierten Sernftal

Die deutschsprachigen Katholiken des Sernftales waren lange Zeit eine kleine
Minderheit. Die meisten Katholiken entstammten italienischen
Zuwanderer-Familien. Dies und der Umstand, dass das Mädchenheim eine Kapelle
besass, bewirkte, dass das Mädchenheim das geistige Zentrum der Sernftaler
Katholiken wurde. Für die meisten von ihnen war die Kommunikation hier nämlich
viel eher gegeben als mit der Mutterkirche in Schwanden.

Durch ihr ruhiges, klösterliches Verhalten und den freundlichen Umgang mit
allen Leuten, genossen die Bewohner des Mädchenheims auch bei der mehrheitlich
reformierten Bevölkerung immer ein hohes Ansehen, was andernorts nicht immer
der Fall war. Die reformierte Einwohnerschaft hat denn auch das Mädchenheim als
katholisches Zentrum des Tales nie als störend empfunden, was beiden Seiten ein
gutes Zeugnis ausstellt, wenn man bedenkt, dass neben den religiösen auch
mentalitätsmässige Unterschiede bestanden.

In den fünfziger und sechziger Jahren wurde das Verhältnis zwischen dem
Mädchenheim und den übrigen katholischen Bewohnern spürbar lockerer. Aber die
Beziehungen waren vor allem im kirchlichen Bereich weiterhin sehr eng. Die
«Kirche» der Sernftaler Katholiken befand sich in Engi und nicht in Schwanden.
Als Messdiener, Siegriste oder Kirchenchormitglieder übernahmen viele
Aussenstehende Aufgaben im liturgischen Bereich der Kapelle.

Die Schwander Pfarrer H.H. Eigel und H.H. Walz unterstützten diese Bemühungen
nach Kräften. Auch den Beschlüssen des Zweiten Vatikanischen Konzils wurde
Rechnung getragen. Hatte die lateinische Messe zuvor kaum sprachliche Probleme
gebracht, forderten die Katholiken jetzt auch Messen in deutscher Sprache.
Obwohl die Heimmädchen und ihre Schwestern kaum etwas verstanden, wurde diesem
Wunsche weitgehend Rechnung getragen. Kapuziner des Marienklosters in Näfels
übernahmen in ihrer gütigen Art die deutschsprachige Seelsorge. Bereits zuvor
hatte es einmal pro Monat in Engi eine deutsche Predigt gegeben.

Das sehr gute Einvernehmen zwischen dem Mädchenheim und den Kirchgängern ist
ein wesentlicher Grund dafür, dass sich nach seiner Schliessung viele
Sernftaler Katholiken für eine eigene Kapelle einsetzen. Diejenige im
Mädchenheim war nämlich nicht nur irgendeine Kapelle, sondern «ihre Kirche».

So denken die Katholiken heute noch gerne an die Zeit zurück, als das
Mädchenheim bestand. Sie sind den Schwestern Madre Superiora, Suor Erasma und
Suor Assunta, den vielen Mädchen und den Leiterinnen früherer Zeiten von Herzen
dankbar. Auch die Weberei Sernftal verdient für den Unterhalt dieser einmaligen
Institution ihren besten Dank. Zwar gab es viele Mädchenheime in unserem
Kanton. Kein anderes aber spielte eine ähnlich wichtige Rolle.
