---
title: Äso isch es gsi
date: 2019-03-07
description: Alltagsgeschichten aus der Zeit des Übergangs vom 19. ins 20. Jahrhundert
author: Adelheid Baumartner
categories:
  - Videos
tags:
  - Alltagsleben
  - Musik
series: Äso isch es gsi
thumbnail: /publikationen/ae_so/thumbnail.jpg
---

{{< lead >}}

# Die Autorin

Adelheid Baumgartner wurde am 1.11.1930 geboren und wuchs zusammen mit
einer älteren und einer jüngeren Schwester in der «Allmeind» in Engi
auf.

Als Lehrerin wirkte sie zuerst in Sool und dann auf den Weissenbergen
ob Matt. Mit dreissig Jahren nahm sie das Studium an der Theologischen
Fakultät der Universität Basel auf und amtete nach Abschluss der
Studien als Pfarrerin in Uster und später in Volketswil. Nach
Beendigung der beruflichen Tätigkeit als Pfarrerin stellte sie sich
einer neuen Herausforderung und übernahm zusammen mit drei anderen
Theologinnen und Theologen ab Januar 1999 das «Wort zum Sonntag» beim
Schweizer Fernsehen SF DRS.

Noch während ihrer Amtszeit kaufte sie sich 1973 einen Hausteil in
Sool, den sie bis zum Umzug ins Altersheim im Jahr ___ bewohnte. Ihre
damaligen Nachbarn, Vrini (Verena) und Thümi (Thomas) Juon, sprachen
einen ausgeprägt farbigen Glarnerdialekt. Erst bei den Gesprächen mit
ihnen stellte Adelheid Baumgartner fest, wieviel von ihrer
Muttersprache sie selber bereits verloren hatte. Sie begann, einzelne
Wörter und Aussprüche zu notieren.

Angeregt durch unzählige weitere Kontakte und Gespräche, schrieb sie
in der Folge Begebenheiten und Lebensgewohnheiten aus ihrer frühesten
Jugend sowie aus der Zeit ihrer Eltern und Grosseltern auf. Sie
befragte gezielt verschiedene Leute, um möglichst authentische
Berichte zu erhalten.

# Die Musiker

## Anna Rosina Baumgartner-Bäbler

Anna Rosina Baumgartner-Bäbler, die Mutter von Adelheid Baumgartner,
kam am 20. Januar 1900 in Matt zur Welt. Rosina und ihre Schwester
Euphemia haben das Zitherspielen von ihrer Mutter Adelheid
Bäbler-Schiesser gelernt. Diese konnte über hundert Zitherstücke
auswendig. Für Kinder fand sich immer etwas Zeit zum Üben.
Erwachsene - im Glarnerland waren es mehrheitlich Frauen - spielten
meist am Samstagabend zu Hause, etwa, wenn die Ledigen «ds Liecht»
kamen, zum Tanz auf oder dann am Sonntag zur eigenen Freude. Während
der Woche nahm man sich keine Zeit für solche Vergnügungen; man hatte
zu arbeiten.

Rosina Baumgartner verheiratete sich nach Engi. Auch hier pflegte sie
hie und da am Samstag- oder Sonntagabend Zither zu spielen, wobei es
ihre drei Kinder jeweils sehr genossen, am Abend bei den Zitherklängen
ihrer Mutter einschlafen zu können.

Als eine ihrer Töchter das Zitherspiel zu lernen begehrte, benutzte
die Mutter meistens die Zeit während des Kochens. Sie spielte dem
Töchterchen langsam etwas vor und verschwand dann in der Küche. Von
dort aus hörte sie durch das geöffnete «Chuurschtwandtüürli» dem Spiel
des übenden Mädchens zu und gab Anweisungen. Je nachdem forderte sie
es auf, dasselbe mehrmals zu wiederholen, oder sie kam rasch in die
Stube, korrigierte den Fingergriff oder spielte einen neuen
Melodieteil vor, bis nach und nach mehrere Stücke beherrscht wurden.

In späteren Jahren, als Rosina Baumgartner schon gegen siebzig ging,
spielte sie fast wöchentlich zusammen mit Euphemia Blumer und Anna
Rhyner. Eine grosse Zahl ihrer Zitherstücke nahm sie zu jener Zeit auf
Tonband auf.

## Heinrich Hämmerli

Heinrich Hämmerli, der 1908 in Engi geboren wurde, hat wohl ein gutes
Gespür für Musik mit in die Wiege gelegt bekommen. Schon seine Mutter
hatte die Glarner-Zithersaiten gekonnt im Griff, und auch seine
Schwester spielte die Zither geläufig.

Kaum aus der Schule entlassen und mit dem Erwerbsleben konfrontiert,
zweigte er von jedem Zahltag ein paar Franken ab und bewahrte sie in
einer runden Spanschachtel auf. Mit diesen hart verdienten
Ersparnissen erstand er sich ein Schwyzerörgeli und begann fleissig zu
üben.

Noten kannte er nicht. Er spielte nach seinem Gehör, fügte Ton um Ton
zu Melodien zusammen und achtete bei seinem Stegreifspiel auf eine
gute, saubere Harmonie. So entstand eine grosse Anzahl lüpfiger
Tanzweisen, die er im Alter gelegentlich auf Tonband aufgenommen hat.

Das Örgeli wurde zu einem wichtigen Freizeitbegleiter, der ihm einen
Ausgleich zur harten Arbeit bot, die er als Bahnmeister bei der
Sernftalbahn zu leisten hatte. In seinen letzten Lebensjahren, als
sich die Beschwerden des Alters mehrten, hat ihm sein Schwyzerörgeli
das Selbstvertrauen und den Lebensmut gestärkt und ihm geholfen,
seinen frohen Sinn zu behalten.

## Johannes Jenny

Johannes Jenny, der Gründer und Leiter der «Glarner Bauernkapelle»,
wurde 1885 als Bürger von Sool geboren. Er arbeitete in der Spinnerei
Matt, war tüchtig und intelligent und brachte es dort bis zum Meister.
Er sei ein schöner Mann mit krausem Haar gewesen, aber «ä
Wiiberchaib». Der Umgang mit Geld schien ihm nicht zu liegen. Kaum war
von der Arbeit, vom Auftritt mit der Bauernkapelle oder von den selber
komponierten Musikstücken etwas Geld vorhanden, verschleuderte er
seine Einkünfte.

Seine Frau, Barbara Zweifel von Linthal, hatte es nicht leicht, zumal
er 1908 eines Tages eine Arbeit in einer Spinnerei in Landegg im
Vorarlberg annahm und mit der ganzen Familie dorthin zog. Auch dieser
Aufenthalt war nicht von langer Dauer. Die Jennys wanderten 1910 nach
Russland aus, wo Johannes 160 km südlich von Moskau in der in
Schweizer Besitz befindlichen Spinnerei und Weberei von Saraisk die
Stelle als Obermeister antrat. Hier blieb er bis zum Beginn der
Oktoberrevolution im Jahr 1917. Dann folgte die traurige Heimreise.
Als die Familie von den Wirren aufgehalten wurde, kehrte Jenny
nochmals zurück, während seine Frau Barbara und die Kinder unter
schlimmsten Verhältnissen und in grosser Not auf ihn warteten.
Schliesslich gelangte die geschwächte Familie ins Glarnerland.
Vorübergehend fand sie Aufnahme bei Barbaras Schwester, die in Linthal
mit ihren eigenen Kindern eine Dreizimmerwohnung bewohnte. Barbara und
zwei Töchter mussten ins Sanatorium Braunwald gebracht werden, sie
erholten sich aber nicht mehr von den Strapazen.

Nach Barbaras Tod heiratete Jenny 1924 Regula Dürst von Matt, geboren
in Sool. Er spielte weiterhin seine Musik, und die Gemeinden rissen
sich zur Zeit der Kilbenen um Jennys Glarner Bauernkapelle.

In Linthal zum Beispiel spielte die Kapelle meistens im «Adler». Der
Adlerwirt besass Pferde und Wagen, und so liess er die Musiker jeweils
von einem Spielknaben mit einem Zweispänner am Bahnhof abholen und im
Dorf herumfahren. Sie spielten sitzend im Gefährt, nur Jenny stand als
einziger, alle anderen überragend, und spielte die Klarinette. Die
Schwester seiner ersten Frau Barbara schloss jeweils die Fenster; sie
mochte die Musik nicht hören.
